
近年来各大电商均在提及好货低价这样的口号，再到熟知的拼多多到后期之秀抖音电商，均提出保持价格力的口号，为用户提供东西便宜又质量和售后体验又好的商品。简单而言，价格力就是价格有竞争力，相较于线下场景或者其他平台，电商提供价格较低，用户购买体验的商品。
抖音在短视频内容平台之外，已经发展成为一个与拼多多、京东、淘宝类似的电商平台。为了争取用户，抖音也“不得不”主打“低价”。从抖音电商的角度来看，“价格力”的出现，是整体生态对于市场变化的反应。
当前经济处于下跌和通缩的周期中，消费者，尤其是一二线城市人群的消费力不足，政府以‘家电下乡’和‘国家补贴’来拉动商品消费和推动产业去库存化，但是没有从根本解决供给与需求问题。消费者始终需要好价产品。价格是一眼就抓住消费者注意力的锚点，让用户在平台停留和留存增加，推动运营营销策略以价格为中心转变，提升平台GMV 和市场占有率。拼多多切中了这个需求点，整合被阿里淘汰的白牌供给商，提供农副产品和类似义乌工厂化的小商品，精准切中微信这个流量入口，开展私域流量的裂变的方式，并以‘百亿补贴’等策略逐渐占据电商市场份额。而京东电商一贯以便捷的快递和体验极好的售后服务占据着消费者的心智。买家电去京东，省钱去拼多多，商品种类不够多尤其是衣服等东西，去淘宝。
乍一看抖音电商似乎没有什么竞争力，特别是和多多这样的价格屠夫相比，但为什么还要追求‘低价’呢？
对于抖音电商平台而言，价格力不仅是公关口号还是增长 GMV 重要手段。抖音本质上是内容平台，直播间和营销短视频程度过高，会影响用户体验。所以，抖音电商需要以价格力为基础，加强其货架电商的布局。但抖音并没有和拼多多一样追求极致的低价，两者在平台生态上有着太多的不同。
首先，面对客群不同，抖音主要客群是一二三线城市的用户，而多多四五六线才是其基本盘。用户在意的不是极致的低价，在同样价格区间内，谁能提供更大的价值量，才是支付页的密码。
不同于拼多多等平台，抖音的商业模式和流量分发算法存在显著差异。抖音更依赖广告收入，而非主要依赖商品佣金。而中小品牌和商家的毛利率低，它们的广告投放自然相对较低。所以，为抖音贡献广告费的主力还是大品牌商家。抖音是不可能为了低价格伤害大品牌卖家，从而伤害自己的广告收入。而某多则不同，它的主要收入增长是来自佣金收入。同时，抖音的流量分发逻辑以用户价值为核心，其中千次曝光成交销售额（GPM）是衡量效果的重要指标。平台会倾向于给予GPM表现更优的商品和商家更多流量。
此外，抖音不同于拼多多追求极致的低价，在处理低价商品可能带来的负面影响方面也更为谨慎。平台非常重视商品质量，避免因低质商品引发舆论风险，进而影响其内容生态和达人合作。价格力一定程度上也承担着处理和防控低质商家和商品的作用。
既然各个电商平台均推出‘价格力’，抖音如何做差异化策略才能突出重围呢？
优质价格力，从理性角度，是给用户提供一个更低的数值，从感性的角度，用户以‘同样低价’的买到价值量更大的商品，买手机多了两年质保等等，买化妆品多送了很多小样。对于白牌商品，平台以流量为主的比价机制和相应运营策略，压一压说不定价格就下去了。但品牌不想破价被打穿心智，觉得降价了商品变得好便宜，掉档次了。但是，平台可以借助‘直播间’营销方式赠送商品，以一种组合方式帮助用户获得价值最大化。那于品牌而言，价格力的核心是在价格优势的基础上，匹配更好的质量与服务等。
“价格力”策略和GPM指标主要针对白牌商家，规范市场定价，控制价格混乱现象。对于白牌商家而言，拥有优质的货源、较低的价格以及产业带供应链优势至关重要。由于产品多为非标品，且无需投入高额营销费用，在商品定价上更具灵活性。当然，品牌商和销售标品的企业也可以参与，只是在定价自由度上可能不如前者。相比之下，品牌商家只要做好自身的价格体系管控，特别是经销商的价格管理，价格力对其直接影响相对较小。
但尽管如此，我认为抖音电商价格力策略的重点落脚点是品牌商家上，本身内容平台这个属性就会放大商品的品牌属性，很难和多多一样做到去店铺和‘品牌’化地分发推荐商品。但平台又很难和其议价，优化和加大供给，帮助白牌成长为品牌才是应该是其工作的重点。此外，多数厂家并不懂运营，抖音电商替代了厂家的部分运营工作，增加自身业务的同时达到低价的目的。
以降低高价率、增加低价产品供给为例，抖音电商确实引入了大量的白牌商家，但在解决白牌并不全都是来路不明的杂牌这件事情上，抖音电商还下场组织了多场达人带货和产业溯源活动，在提升白牌知名度的同时，避免了白牌商家们「自生自灭」的出路。
在对不同类目的品牌制定增长策略时，抖音电商的措施也呈现出差异化。例如：在服饰类目，挖掘趋势品类，引入优质供给；在快消类目，持续丰富供给，夯实货架场；在耐消类目，注重新品推广与优价商品引入，同时升级“以旧换新”等服务体验。
不难看出，一切都是为了加大供给，而理性的数字——也就是好价——的降低，则是充分竞争之后的必然结果，而非原因。
